# JS基础--JS语法

## 表达式与语句

### 表达式

- 一般来说，表达式都伴随值或返回值的存在。但这并非绝对的

- `1 + 2`表达式的值是 3

- `add(1,2)`表达式的值为函数add()的返回值

- `console.log`表达式的值为console对象的log函数本身

- `console.log(3)`表达式的值是console.log(3)的返回值，但是因为log函数并没有设定返回值，所以JS默认返回undefined

- 值是值，返回值是返回值两者并不是一个东西。

### 语句

- 语句的作用一般具有一定的功能，如：声明，赋值等。但这也并非绝对的
- `var a = 1` 这就是一个简单的语句。

### 表达式和语句的注意点

1. JS对 **大小写是敏感的** ，object和Object是不一样的
2. JS中大部分的 **空格、回车是没有意义** 的，而且连续的空格、回车会被默认成1个空格。
3. 但JS中有一个地方不能加回车，就是函数的`return`后面，return后面只能在return的同一行写返回的内容，因为return后面的内容并不执行。
4. JS中的 （逗号,） 与 （分号;）：逗号代表该语句还没结束，逗号可以吧多行语句连接成1行语句的效果；而分号在JS中则代表1行语句的结束。

## 标识符

### 标识符的规则

- 第一个字符可以是 1.Unicode字母（包括但不限于英文字母，拉丁字母等都在这个编码中） 2. $ 3. _ 4.中文
- 后面的字符除了上面的内容还可以是数字
- 总之，标识符第一个字符不能是数字！！！

### 标识符不一定是变量名，但最常见的标识符就是变量名

```
// 一些怪异的变量名
var _ = 1
var $ = 2
var _____ = 6
var 你好 = 'hello'
复制代码
```

## 注释

### JS的注释有两种：单行注释和多行注释

```
// 单行注释

/*
    多行注释
    多行注释
*/
复制代码
```

### 优秀的注释

1. 分享开发过程踩坑的经验，前人种树后人乘凉。
2. 开发过程中遇到的bug
3. 特殊需求

## 区块(代码块)block

### 区块常常和if/while/for合用

```
// {} 包裹的就是一个区块
{
    let a = 1
    let a = 2
}
复制代码
```

## if语句

### if else语句结构

```
if(判断条件的表达式){语句1}else{语句2} 
复制代码
```

**`if(){} else{}` 语句整体只是“一句语句”**

### else if的原理

   **if else 后面的区块 {} 的语句“只有一句”的时候是可以省略的。**

```
// else if 的原理
if(判断1){
    语句1
}else{ // 因为else后面的 {} 中只有一个 if else 语句，所以可以省略 {} 
    if(判断2){
        语句2
     }else {
        语句3
     }
}

// 省略 {} 后，就是常见的 else if 结构
if(判断1){
    语句1
}else if(判断2){
        语句2
}else{
    语句3
}
复制代码
```

  只有在使用 else if 的时候才建议省略 {} 其他时候都不建议省略。

  “只有一句”不是“只有一行”，一行里面可以有多个语句（通过 分号; 即可实现）

```
let a = 1
if(a ===1 )
    if(a<2) // 这是一句语句
        console.log(a) // 这是另一句语句，其实缩进是和 if(a ===1 ) 平级的，人造坑
// 因为 {} 省略后只会关注后面的第一行语句，所以 console.log(a) 并不在 if(a ===1 ) 代码块下面
// console.log(a) 和 if(a ===1 ) 是平级的，执行完 if(a ===1 ) 就执行console.log(a)
// 所以最终结果会输出 1 
复制代码
```

  可以通过过 逗号, 来实现多行语句合并成一行语句

```
//通过过 逗号, 来实现多行语句合并成一行语句
let a  = 1
if(a === 1)
    console.log('a'),console.log('b')
// 因为 console.log('a'),console.log('b') 使用逗号隔开，所以这是一行语句
// 因此结果会输出 a b
复制代码
```

### 推荐的2种 if 语句写法

```
// 第一种
if (表达式) {
    语句
} else if (表达式) {
    语句
} else {
    语句
}
// 第二种
function fn() {
    if (表达式) {
        return 表达式
    }
    if (表达式) {
        return 表达式
    }
    return 表达式
}
```


